## 예측 가능한 코드란?

- `코드가 실제로 하는 일` 과 `코드의 정신 모델`이 일치할 때 예측 가능한 코드라고 한다.

### 정신 모델이란?

정신 모델이란 아래 3가지에 근거하여 형성된다.
- 코드 계약에서 발견한 것
- 코드에 대한 사전 지식
- 코드를 보고 떠올리는 공통 패러다임

### 예측 불가능한 코드는 어떤 단점을 가지는가?

- 그나마 나은 경우는 코드 이해와 수정에 들어가는 시간이 낭비된다는 점이다.
- 최악의 경우 치명적인 버그가 발생하고 프로그램이 오작동 할 수 있다.

### 예측 가능한 코드를 작성한다는 것은?

처리해야할 특별한 시나리오가 있거나 함수가 아무것도 반환하지 않는다는 것을 코드를 읽을 개발자에게 확실하게 알려야한다.

### 예측 불가능한 코드를 피하기 위해서는?

1. 매직값 반환을 피하라
    - 매직값 반환으로 어떤것을 표현하는 것은 예측 불가능한 코드로 이어진다.
    - 함수에서 매직값을 반환하는 것은 함수를 사용하는 쪽에서 세부조항을 알아야 한다는 것을 의미한다. (모르고 사용하면 버그를 유발함)
    - 예를들어 `-1` 이라는 값이 `값이 없거나 오류가 발생헀음`을 알리는 값이라면 함수를 호출한 쪽에서 예측하지 못할 수 있다.
    - 호출한 쪽에서는 값이 없으면 `null`을 반환할 거라고 예측할 수도 있고 `-1`을 정상적인 값이라고 오해할 수도 있다.
    - 이를 오해한 채로 사용하는건 치명적인 버그를 불러올 수 있다.
    - `값이 없다`라는 것은 세부조항(주석, 개발자의 머리속, 개발문서)가 아닌 코드 계약(함수의 반환 타입, 매개변수)로 나타내야한다. 널, 옵셔널, 오류 등으로 컨트롤 해보자.
    - 매직값 반환의 큰 문제점은 함수가 어떻게 호출되고 결과가 어떻게 사용될지에 대해 가정을 한다는 것이다. 함수를 작성할 때는 호출하는 쪽에서 어떻게 사용될 지는 생각하지 않고 작성하는것이 좋다.
      + 함수를 호출하는 쪽에서 예측을 벗어나서 사용할 수 있기 때문이다. 어떻게 사용될 지 예측하는 것은 의미가 없다.

2. 널 객체 패턴을 `적절히` 사용하라
    - 값이 없음을 나타낼 때 `null` 값이나 `Optional` 대신 널 객체 패턴을 사용할 수 있다.
    - 널 객체 패턴을 사용하는 이유는 `null` 값으로 인한 시스템에 피해를 막기 위해서다.
    - 가장 기본적인 방식은 `빈 문자열`, `빈 리스트`를 반환하는 것이다.

```java
public List<User> findProductsByBiggerThanPrice(int price) {
    List<Product> products = 상품을조회();
    if (products == null) {
        return Collectors.emtpyList();
    }
    return products;
}
```

+ .
   - 그럼 `적절히 사용하라` 라는것은 무엇을 의미할까?  
   - 위의 빈 리스트를 반환하는 것은 타당해 보인다. 하지만 빈 문자열이나 널 객체 타입을 만들어 반환하는것을 보자
   - 먼저 빈 문자열을 적절하게 사용한 예시다. 아래는 글에 대한 코멘트를 조회했을 때 `null`이면 빈 문자열을 반환하는 것이다.

```java
public String getCommentFromContent(Long contentId) {
    String comment = findCommentFromContent(contentId);
    if (comment == null) {
        return "";
    }
    ...
}
```
+ .
    - 다음은 User 의 Id 값을 조회했을 때 `null` 이면 빈 문자열을 반환하는 것이다.

```java
public String getUserId(String userName) {
    String userId = findUserIdByUserName(userName);
    if (userId == null) {
        return "";
    }
    ...
}
```

+ .
    - UserId 값이 빈 문자열로 반환된다면 잘못 사용될 가능성이 존재한다.
    - 바깥에서는 빈 문자열을 정상적인 값으로 예측할 수 있다.
    - 다음으로 널 객체 타입을 반환하는 예시다.

```java
interface CoffeeMug {
    Double height();
    Double width();
}

class NullCoffeeMug {
    @Override
    public Double height() {
        // Nothing To Do
        return 0.0d
    }
    
    @Override
    public Double width() {
        // Nothing To Do
        return 0.0d
    }
}

public List<CoffeeMug> getRandomMug(List<CoffeeMug> mugs) {
    if (mugs.isEmpty()) {
        return new NullCoffeeMug();
    }
    ...
}
```

+ .
    - 위의 `NullCoffeeMug`와 같이 널 타입 객체를 정의하고 반환했지만 호출하는 쪽에서는 관심이 없을 수 있다.
    - 오히려 `NullCoffeeMug`에 재정의한 메서드들이 반환값은 존재하기 때문에 프로그램이 잘못 동작할 가능성이 생긴다.
    - 이는 null을 반환하는 것보다 위험하다고 생각된다. (null은 함수를 호출하려면 예외가 발생하지만 널 객체는 정상 동작하는 것 처럼 보인다.)
    - 호출하는 쪽에서 null 객체인지 확인하라고 요구하는 것은 코드 조약이 아닌 세부 사항과 다를 게 없다

### 예상치 못한 부수 효과를 피하라

부수 효과(side effect) 는 어떤 함수의 호출이 외부에 영향을 미쳐서 상태가 변화하는 것을 의미한다. 함수가 반환하는 값 외에 다른 효과가 있다면 이는 부수 효과가 있는 것이다.
- ex) 데이터베이스 저장 후 저장된 객체 반환 (데이터베이스 저장은 부수 효과)

부수 효과는 나쁜 것이 아니다.
부수 효과는 소프트웨어 작성 시 불가피한 부분.
부수 효과가 없는 소프트웨어는 무의미함.

소프트웨어에 부수 효과가 있는 것은 당연하다
단 부수 효과를 잘 제어해야 소프트웨어를 안전하게 운영할 수 있다.

사용하는 측에서 부수 효과를 예상하지 못한다면 치명적인 버그로 이어질 수 있다.
즉 사용자가 부수 효과를 예측할 수 있게 해야한다.

예상치 못한 부수 효과를 예방하기 위해서는
-  애초에 부수 효과가 일어나지 않는것.
-  클래스를 불변으로 만드는 것

예외 메시지를 표시하는데 매번 화면을 다시 그린다고 해보자
```java 
public void printErrorMessage(String errorMessage) {
    redrawDisplay();
    print(errorMessage);
}
```
이 함수를 호출하는 사람은 화면이 다시 그려진다고 예측하고 있을까?
만약 화면을 다시 그리는데 리소스가 많이 든다면 그만큼 서버의 리소스가 부족해질 수 있다.
나중에는 어디서 리소스가 새어나가고 있는지 추적하기 힘들게 만든다.

#### 부수 효과는 피하거나 그 사실을 분명하게 전달해야한다.
- 부수 효과는 가능하면 피하는 것이 좋다.
    + 위의 예시에서 화면을 다시 그리는 것이 정말 필요한 작업인지 다시 한 번 확인해보자
- 만약 부수 효과가 필요에 의해 사용된다면 그 사실을 호출하는 측에서 예상할 수 있게 하라
    + 함수의 이름을 통해 그 사실을 분명하게 할 수 있다.
    + `printErrorMessage` -> `redrawDisplayAndPrintErrorMessage` 로 이름을 바꿔볼 수 있다.
